Playwright MCP를 쓰면 직접 클릭해가면서 테스트 할 필요 없습니다 - YouTube
https://www.youtube.com/watch?v=feognUBShqI

Transcript:
(00:00) 자, 그래서 보면은 자, 이렇게 UI가 만들어지는데 자, 우리가 실행을 하면은이 테스트가 하나씩 다 실행이 됩니다. 자, 그럼 로딩이 이렇게 돌아가죠. 그리고 실행이 될 때마다 끝이 날 때마다 체크 표시 또는 X 표시가 나요. 그래 가지고이 테스트가 통과를 했는지 아니면 실패를 했는지 이렇게 보여 주는데 자이 각각의 테스트들을 눌러 보면은 자 이거는 우리가이 메뉴가 존재하는지 테스트를 하는 코드이기 때문에 테스트였기 때문에 자 이렇게 어떤 걸 보고서 우리가 테스트가 통과됐다라고 하는지를 어 보여 주고 있고요. 그리고 로그인 뭐 회원 가입 버튼도 뭐 이런 것들을 보고서 우리가 존재한다는 걸 확인했다라고 이렇게 저희한테 스크린샷도 제공을 해 주면서 보여 주는 걸로 볼 수가 있어요.
(00:38) 자,이 테스트를 여러분이 직접 코드로 작성을 하려면은 막 이런 지옥 같은 코드를 작성하는 법을 여러분들이 또 이해를 해야 돼요. 자, 하지만 이제는 바이브 코딩이시되죠. 자, 그렇기 때문에 저는 여러분들한테이 코드를 그냥 자연어로 LRM이 알아서, AI가 알아서 코드를 짜도록 우리가 할 수 있는 방법을 알려 드릴 거고요. 심지어 부분을 테스트해야 되는지도 애한테 찾도록 시키는 방법까지 제가 알려 드리도록 할게요. 자, 그래서 결과적으로 이렇게 뭐 몇 분 만에 정말 뭐 수십개의 테스트들을 실행을 해 가지고 이것들이 전부 다 패스가 되는 거를 우리가 쉽게 확인할 수 있도록 제가 여러분들한테이 영상 하나로 한 번에 다 알려 드리도록 할게요.
(01:16)  자, 오늘은 굉장히 중요한 얘기를 해 볼 건데 여러분들이 바이브 코딩을 하든 아니면 손 코딩을 하든 아니면 입 코딩을 하든 아니면 뭐 똥꼬로 코드를 작성을 하든 뭐 어떻게 하지든간에 절대적으로 함께 가져가야 되는 워크플로 하나를 제가 추가로 알려 드리도록 할게요. 자, 엔드투 엔드 테스트를 우리가 플레이라이트를 사용해 가지고 작성을 하게 되는 과정을 한번 말씀을 드릴 건데 자, 이게 만약에 그냥 플레이라이트 강의였다면이 자체만으로도 강의가 하나 통째로 나올 정도로 굉장히 큰 범위의 작업이거든요. 자, 그런데 우리는 바이브 코딩 시대에 살고 있기 때문에 그 API들을 전부 다 배우지 않아도 우리가 엔드투 엔드 테스트를 작성을 할 수가 있어요.
(01:52)  자, 그럼 엔드투 엔드 테스트를 여러분들이 왜 알고 있어야 되요? 왜 작성을 할 수 있어야 되냐 또는 왜 작성을 해야 되냐라고 물어보시면은 이게 일반 코딩을 할 때도 당연히 우리가 어 엔드인드 테스트를 작성을 하면 굉장히 유용한데 바이브 코딩을 하다 보면은 어떤 부분이 고쳐졌을 때 이게 전체 시스템에 어떤 영향을 끼치는지 우리가 기대하는 이거는 절대적으로 실행이 돼야 되는 기능인데라는 것들이 실제로 실행이 잘 되는지 우리가 일일이 다 눌러 보면서 확인할 수가 없잖아요. 그죠? 자, 그거를 우리가 시스템화 해 놓는게 엔드투 엔드 테스트라고 생각하시면 돼요. 예를 들어서 우리가 뭐 결제기 눌렀을 때 결제가 되는지, 로그인 버튼 눌렀을 때 로그인 페이지로 가는지 이런 것들을 우리가 전부 다 자동화해 가지고 테스트를 할 수가 있어요.
(02:32)  자, 그래서 그런 부분들을 여러분들한테 가르쳐 드릴 거기 때문에 오늘 영상 끝까지 보시면 좋을 것 같아요. 그런 기능들을 제공을 해 주는이 디펜던시들이 여러 가지가 있는데 저희 같은 경우에는 이제 플레라이트를 쓰게 될 거고요. 지금 현재 MCP 시대에서는 어, 플레이라이트가 가장 많이 쓰이는 거 같아요. 그 전에 이제 퍼페티어라든가 뭐 이런 것들도 많이 썼는데 현재는 지금 플레라이트가 국룰이 돼 버린 거 같고. 자, 이걸 사용해 가지고 우리가 플레이라이트의 API을 전혀 알지 못해도 어떻게이 친구로 엔드투 엔드 테스트를 우리가 원하는 요소들을 유도할 수 있는지 한번 배워 보도록 할 겁니다.
(03:02)  자, 일단 당연히 여러분이 뭐 커서를 쓰든 아니면 클로드 코드 쓰든 윈드프 쓰든 다 상관없거든요. 저는 클로드 코드로 한번 대보를 해 드릴 거기 때문에 커스텀 커맨드 때문에 자, 여기에서 어, MCP 서버에다가 우리가 플레라이트 이렇게 등록을 해 놨어요. 여러분도 똑같이 하시면 됩니다. 자, 그다음에 로컬에다가도 플레라이트를 설치를 해 주세요. 왜냐면 우리가 어차피 좀 테스트를 돌려 보려면어차피 플레라이트를 우리가 실행을 해야 되기 때문에. 자, 그래서 이렇게 해 주면 되고. 자, 우리 지금 어떤 페이지가 실행이 되고 있는지 한번 확인을 해 볼 건데. 자, 이런 페이지가 실행이 되고 있어요.
(03:31)  자,이 페이지는 저희가 어, UI에 대해서 제가 조금 UI 이쁘게 디자인하는 거에 대한 방법론을 알려 드릴 때 어, 그 영상 한번가 보세요. 만약에 궁금하시면은. 제가 그 영상을 보여 드릴 때 제가 작업을 했던 건데 여기에서 여기에 있는이 요소들이 뭐 단 한 개라도 만약에 없어지면 또는 뭐 지금 현재 작동하는 대로 작동하지 않는다면은 그러면 우리가 바로 알 수 있는 그런 코드를 한번 우리가 자동으로 작성하도록 한번 해 보도록 할게요. 일단 첫 번째로 뭘 해야 되냐면은 뭘 하든간에 똑같은 건데 우리가 바이브 코딩을 하면은 구조로 먼저 짜야 돼요. 그래서 현재 프로젝트 상태에서 우리가 엔드투 엔드 테스트를 어떤 형태로 짜면 좋을지 우리가 클로드코드한테 한번 물어보도록 할게요.
(04:09)  자, 전 슈퍼클로드 써 가지고 한번 디자인 해 가지고 물어보도록 할게요. 자, 이렇게 요청을 할게요. 자,이 프로젝트에서 플레라이트를 사용한 엔드투 엔드 테스트를 작성을 할 건데 테스트 코드는 작성하지 말고 세팅만 해 줘. 자, 참고로 이거는 우리 슈퍼클로드라는 걸 쓰는 건데 슈퍼클로드 사용 또 제 채널에 또 있습니다. 굉장히 좀 인기를 끌고 있는 영상이니까 꼭가 가지고 다시 한번 봐 보세요. 자, 이렇게 요청을 하면은 알아서 이렇게 돌아갈 거예요. 돌아가면서 분석을 한 다음에 어떤 폴더 구조 그리고 어떤 세팅을 하면 우리가 플레이라이트를 잘 세팅을 할 수 있을지 저희에게 돌아 가지고 말해 줄 겁니다.
(04:41)  그리고 세팅을 알아서 자기가 다 해 둘 거예요. 자, 보니까 뭐가 다 됐다고 나오거든요. 제가 뭐 코드를 보지 않았는데 그냥 대강적으로이 MPM 스크립트가 나온 걸 보니까 아마 잘 됐을 것 같아요. 그리고 여기 밑에 보면은 어 테스트가 하나성이 된 거 같아요. 한번 실행을 해 볼게요. 자 모든 엔드투 엔드 테스트 실행하려면 이거 실행하라고 하니까 복사해 가지고 그대로 붙여 넣게 해가지고 한번 실행을 해 볼게요. 네. 그다음에 우리가 쇼 리포트 우리가 한번 해 보면은 자 이렇게 페이지 나오면서 테스트가 없다라고 나오는 거 볼 수가 있죠. 자, 그럼 저희가 명령한 대로 일단 테스트를 세팅만 하고서 아직 테스트는 하나도 작성하지 않은 상태예요.
(05:16)  자, 그러면 여기서 뭐 할 수가 있냐면은 우리가 테스트를 하나씩 작성을 하기 시작을 해야 되는데 클리어. 자, 일단은 저희가이 테스트를 어떤 식으로 우리가 하게 되는지 먼저 보여 드리기 위해서 직접 손으로 한 다음에 그다음에 이거를 우리가 좀 자동할 수 있는 방법까지 순서대로 알려 드릴게요. 자, 쉽게 말해서 우리가이 사이트에 로그인 버튼이 무조건 존재해야 된다라고 우리가 한번 가정을 해 볼게요. 자, 그럼 돌아가 가지고 엔드 테스트를 작성할 건데 플레라이트 MCP를 사용해서 로그인 버튼이 존재하는 걸 확인해 줘. 그리고 엔드투 엔드 테스트 코드를 작성해 줘라고 이렇게 한번 요청을 해 볼게요.
(05:50)  그래 가지고 우리가 어떤 형태로 이게 진행이 되는지 일단 한번 봐 보겠습니다. 자, 조금 기다리니까 이렇게 브라우저가 자동으로 실행이 됐거든요. 그러면서 저희 사이트로 이동을 했죠. 그죠? 자, 그럼 여기에서 확인을 할 거예요. MCP로 실제로이 로그인 버튼이 존재하고 어떤 식으로 존재하는지. 그러니까 컴퓨터가 봤을 때 어떤 식으로 존재하는지 확인을 하는 거죠. 자, 그럼 이걸 확인을 했으니까 여기서 이제 이렇게 볼 수 있는 것처럼 엔드엔드 테스트 파일을 우리가 만들겠다라고 나오는 거를 볼 수가 있죠. 자, 그리고 실행되는 걸 조금 기다려 보니까 자, 이렇게 하나의 테스트가 아니라 어 오른쪽에 보면은이 배지로 볼 수 있는 것처럼 뭐 사파리 또 파이어스 크롬 그리고 뭐 모바일 그리고 모바일도 크롬인지 사파인지 이런 것들을 다 구분을 해 가지고 테스트를 해 준 거를 볼 수가 있어요. 네.
(06:32)  여기서 X 나오는 거 괜찮습니다. 이거 저희가 어떻게 리버를 할 수 있는지 나중에 봐 볼게요. 자, 일단은 체크된 것들을 보면은 자, 그냥 다 통과가 되는 거 볼 수가 있죠. 자,그리고 실패한 것들 한번 봐 볼게요. 자, 모바일 사파리가 보면은 자, 이렇게 에러가 났다. 자, 여기서 에러가 났는데 안 보인다라는 거죠. 로그인 버튼이. 그죠? 자, 우리가 로그인 버튼이 보여야 된다고 했는데 우리 모바일 사이즈에서는 로그인 버튼이 오른쪽 위에 이렇게 있지가 않아요. 자,이 햄버거 버튼으로 바뀌었죠? 이걸 누르면 로그인 버튼이 나오거든요. 그러니까 당연히 페일해야 되는 거죠.
(06:58)  그죠? 자, 영상도 찍힙니다. 자, 영상도 찍혀 가지고 우리가 실행을 시키면은 어, 여기에 없어라고 얘기가 나오는 걸 볼 수가 있어요. 자, 이런 식으로. 그리고 우리가 어떤 스테이지에서를 했는지 우리가 전부 다 확인을 해 줄 수가 있다라는 거죠. 자, 이걸 그럼 이제 여러분이 알았으니까 이거를 하나씩 체크를 하면서 여러분이 테스트하고 싶은 것들을 실행을 해 봐도 괜찮아요. 그러면은 이제 커버리지로 올릴 수가 있겠죠. 자, 그런데 그렇게 되면은 우리가이 다양한 사이즈별로 모든 조건들을 다 테스트를 하면서 다 확인하면서 우리가 직접 어떤 코드를 작성해 달라고 요청을 해야 되고 매번 우리가 다 찾아가면서 디테일한 부분까지 전부 다 테스트 코드로 변환해 달라고 요청을 해야 된단 말이에요.
(07:35)  그죠? 자, 그런데 우리는 딸각을 원하는 시대이기 때문에 어, 그런 것들은 조금 자동으로 다 해 줬으면 좋겠다라는 생각이 분명히 들 수밖에 없죠. 자, 그거를 우리가 할 수가 있습니다. 자, 어떻게 하냐면은 자, 일단 클리어를 한번 해 볼게요. 자, 클리어하고서 자, 지금까지 작성한 엔드체 테스트를 모두 삭제해 달라고 일단 요청을 하겠습니다. 그리고 처음부터 다시 할게요. 자, 여기서 뭘 할 거냐면은 아이디어는 이거예요. 저는 커스텀 커맨드를 하나 만들어 볼게요. 자, 클로드에다가 우리가 자, 커맨드라고 하고 자, 그다음에 뭐 할 거냐면은 두 개의 커스텀 커맨드를 만들 거예요.
(08:02)  자, 일단은 첫 번째로 create and드트 테스트.md라는 MD라는 파일을 만들어 가지고 여기서 어떻게 우리가 엔드투 엔드 테스트를 작성을 해야 될지에 대한 방법론을 입력을 해 줄 겁니다. 자, 첫 번째로 해야 되는 건 당연히 어이 페르나 주입해 주는 거죠. 그죠? 너는 지금부터 플레이라이트 뭐 전문가 플레라이트 엔터트 테스트를 생성하는 Q 전문가야라고 이렇게 입력을 해 줄 거고요. 그다음에 우리가 어떻게 테스트를 했으면 원하는지 이렇게 주입을 하나씩 해 줄 거예요. 자, 첫 번째 스텝으로는 우리가 아규먼트로 어 입력을 해 준 그러니까 프롬프트 요소들을 잘 이해해 달라고 요청을 할 거고요.
(08:34)  자, 두 번째로는 플레이라이트 MCP를 꼭 사용을 해 가지고 테스트를 진행해 달라고 이야기를 할 거예요. 자, 세 번째로는 테스트가 전부 끝나면은 엔드투 엔드 테스트를 작성해 줘. 자, 여기에서 말한 테스트가 좀 헷갈릴 수가 있는데 자, 여기서 말하는 테스트는 플레라이트 MCP를 사용해 가지고 아까 봤던 것처럼 브라우저를 실행해 가지고 우리가 명령한 것들을 실제로 눌러보면서 확인해 봐라라는 뜻이에요. 그 과정이 다 끝나면은 그 지금까지 경험했던 과정을 전부 다 엔드 테스트, 그러니까 코드로 작성을 해 달라는 거죠. 자, 그다음에 작성한 테스트들을 전부 실행해 주고 실패하는 테스트가 있다면은 성공할 때까지 개선해 줘.
(09:09)  자, 이게 중요한 포인트입니다. 자, 우리가 아까 전에 로그인 버튼을 테스트를 했을 때처럼 우리가 데스크탑 버전에서는 로그인 버튼이 있을 거라는 걸 이제 기대를 할 수가 있지만 모바일 버전에서는 로그인 버튼이 직접적으로 없었잖아요. 자, 그러면은 그때 페일을 했었죠. 자, 페일을 하면은 직접이 에이전트가 어, 왜 페일했지라고 생각을 다시 하고서 어, 페일한 이유를 찾고 만약에 페일하지 않도록 우리가 테스트를 작성을 다시 할 수가 있다면은 페일하지 않도록 우리가 테스트를 다시 재작성을 하거나 아니면은 코드를 변경을 하거나 아니면 사용자한테 어, 이거 실패하는데 뭔가 잘못된 거 같아라고 말해 줄 수 있도록 우리가이 마지막 부분을 우리가 추가를 하는 겁니다.
(09:45)  자, 이게 굉장히 굉장히 가장 중요한 포인트라고 생각하시면 돼요. 자, 이거를 여러분들이 기본 뼈대로 삼고서 여기서부터 여러분들의 입맛에 맞게펼쳐 나가시면 돼요. 기본 뼈대는 이거면은 무조건 충분해요. 자, 그럼 이걸로 한번 해 볼게요. 클라우드 코드 다시 실행하면은 크리에이트 앤드텐 테스트가 당연히 있겠죠? 자, 그다음에 뭐 할 거냐면 여기에서 다시 똑같은 거 물어볼게요. 자, 홈페이지에 로그인 버튼이 있는 걸 확인해 줘라고 하고서 요청을 해 보겠습니다. 자, 그러면은 자기가 뭘 할지 이렇게 리스트하웃을 하고 투드 리스트도 만든 거를 볼 수가 있죠. 자, 그러면은 지금 뭐 한번 실행이 됐는데 자, 이렇게 체크포인트가 돼 있는 것들도 있고 체크가 안 돼 있는 것들도 있죠.
(10:21)  그죠? 마찬가지로 이렇게 실패한 위치들이 있을 거예요. 자, 그런데 우리가 돌아가 보면은 여전히 지금 클로드 코드가 작업을 하고 있어요. 자, 그 이유는 뭐냐면이네 번째 문장 때문입니다. 자, 성공할 때까지 계속 왜 실패했는지 분석하고서 개선해 달라고 하는 거죠. 그러니까 이터레이션을 돌렸기 때문에 실패한 테스트들이 전부 다 성공할 때까지 계속 이터레이션을 돌릴 거예요. 자, 그래서 이제 어, 작성이 다 끝났는데 자, PMPM 테스트 엔드투 엔드라고 실행하면 된다. 그러니까 한번 실행을 해 볼게요. 자, 테스트를 이렇게 1번부터 18번까지 전부 다 실행하는 거 보일 수가 있죠.
(10:54)  자, 전부 다 패스가 됐다 그러는데 리포트 한번 봐 보겠습니다. 자, 실행하면은 자, 이제는 모든 테스트가 제대로 통과되는 거를 확인할 수가 있어요. 자, 그래서 우리가 데스크탑 버전을 보고서 어떤 요소가 왜 여기에 있어야 되는지 분석을 했는데 그 실제 요소가 모바일에 없을 때 에이전트가 자동으로 왜 없는지를 확인하고서이 테스트를 없애도 되는지 또는이 테스트에서 어떤 부분들을 우리가 개선을 해야 되는지 그러니까 뭐 햄버거 버튼을 열어야지 거기에 로그인 버튼이 있어야 된다. 뭐 이런 것들을 알아서 에이전트가 다 분석을 해 가지고 어 테스트 코드를 작성하도록 할 수가 있다라는 거예요.
(11:28) 자, 그리고 여기서 재밌는게 우리가 만약에음 테스트 엔드 투 엔드 한 다음에 아마 콜로서 UI까지 만들어 줬을 건데 보통 이렇게 프롬트를 만들어 주거든요. 자,이 친구를 실행을 하게 되면은 우리가 지금까지 작성한 모든 테스트들을 자, UI로 우리가 한 번에 일괄적으로 확인하도록 화면을 제공을 해 줘요. 자, 그래서 이렇게 테스트 그룹마다 정리가 돼 있는데 자, 제일 위에서 우리가 그냥 실행을 눌러 주면은 전부 다 동시에 이게 실행이 되거든요. 자, 그래 가지고 되면은 그러면 패스가 됐다는 거고요. 만약에 X 표시가 나면 패스가 안 됐다는 건데. 자, 눌렀을 때 실제로 우리가 어떤 부분들을 보고서 지금 테스트가 성공했다고 판단을 하는지 이렇게 스크린샷과 함께이 위치를 정확하게 보여 주고 있는 걸로 볼 수가 있어.
(12:10)  자, 그래서이 테스트가 진짜로 잘 실행이 되고 있다라는 걸 우리가 눈으로도 검증을 할 수가 있다는 거죠. 자, 그리고 얼마나 걸렸는지 뭐 이런 것도 보입니다. 자, 그래서 플레이라이트를 이렇게 쓰면 굉장히 유용하다라는 거고요. 그리고 두 번째로는 우리가 뭐냐면은 일단 지금 우리가 테스트를 작성했던 과정이 기억이 나시죠? 우리가 로그인 버튼이 있어야 된다라는 거 하나 실행하는데 이렇게까지 우리가 시간이 또 걸린 거잖아요. 자, 그런데 우리가 진짜로 원하는 거는 어떤 부분들을 테스트해야 될지까지이 에이전트가 찾았으면 좋겠다라는 생각이 분명히 들 수밖에 없어요. 왜냐면 에이전트 코딩을 하고 싶으니까.
(12:41)  자, 물론 아무리 우리가 이거를 해 봤자 가장 중요한 부분들이 있잖아요. 복잡한 뭐 결제 프로세스에서 어떤 작은 세세한 요소들이 잘 작동을 하는지 확인을 하고 싶어. 이런 것들은 어차피 저희가 조금 더 프롬트를 파인 튜닝해 가지고 테스트를 작성을 해 줘야 되거든요. 자, 그런데 진짜 단순한 요소들. 예를 들어서 로그인 했을 때는 로그인 버튼 대신에 프로필 버튼이 보이는지, 홈페이지에 원래 있어야 되는 캐로셀 같은게 있는지, 카드 같은 것들이 보이는지 이런 것들을 우리가 에이전트한테 맡기기만 해도 굉장히 잘 찾아내고 기본적으로 대부분의 사람들이 하는 것들은이 LRM이 이미 러닝을 해 놨기 때문에 굉장히 잘 찾아낸다는 거죠.
(13:17)  자, 그래서 알아서 스스로좀이 테스트를 찾아내는 방법까지 한번 진행을 해 볼 건데 이때 여러분이 조금 고민을 해야 되는게 뭐냐면은이 과정을이 엔드투 엔드 테스트 생성기 과정을 사용할 수 있을 만한 형태로 우리가 출력을 받을 수 있도록 여러분들이 프롬프트를 튜닝을 해 주면 좋다는 거예요. 자, 그래서 파일 만들기를 한 다음에 find 엔드투 테스트.md라는 MD라는 파일 하나 또 만들어 볼게요. 자, 그다음에 페르소나는 우리가 뭐 엔드투 엔드 테스트를 기획하는 Q 전문가다라고 이렇게 이야기를 해 줄 거고요. 자, 그다음에 뭐 테스트 방식은 우리가 첫 번째로는 아규먼트로 입력한 페이지에 접속을 해 줘라고 할 거고요. 자, 이거는 이제 뭐 홈페이지 아니면은 뭐 상품 페이지 뭐 이런 것들을 이야기하는 거예요.
(13:54)  자, 그리고 플랜라이트 MCP를 사용해 가지고 어떤 요소들을 우리가 테스트하면 좋을지 나열해 달라고 할 겁니다. 자, 그다음에 조사가 다 끝나면은 그러니까 브라우저에서 얘가 다 보고 나면은 우리가 봤던 요소들을, 네가 봤던 요소들을 자연으로 마크다운 형태로 다시 정리해 달라고 이야기를 해 볼게요. 자, 그럼 우리가 클리어를 한 다음에 자, find 트 테스트 하면 되겠죠? 자, 그다음에 홈페이지를 하고 싶으니까 홈이라고 한번 적어 볼게요. 자, 그러면은 엔드투 엔드 테스트를 우리가 홈페이지에서 어떤 것들을 하면 좋을지 찾아보겠다라고 나오는 걸 볼 수가 있죠.
(14:23)  자, 보니까 이런 요소들을 테스트를 하면 좋겠다라고 나왔어요. 자, 여기에 갑자기 글자가 깨지는데 왜 그런지 모르겠지만. 자, 로고 클릭하면은 홈으로 이동하는 거 확인해 주고 메뉴 항목, 뭐 홈, 상품 카테고리 이런 것들을 클릭했을 때 페이지로 이동이 되는 거 이제 뭐 확인해라. 뭐 이런 것들이 나왔거든요. 자, 이거를 그대로 그러면 우리가 다 복사를 해 가지고 그대로 복사해 가지고 우리 원래이 테스트를 작성하도록 했던이 커스텀 커맨드 있죠? 자, 크레잇 엔드 테스트를 우리가 실행을 해 볼게요. 엔드 테스트 하고서 자, 붙여 넣기. 그대로 우리가 마크다운으로 받았던 요소를 그대로 붙여 넣기라 하면은 여기에서 입력을 해 준이 모든 요소들을 전부 다 테스트를 작성을 해 주고요.
(15:02)  확인하고 전부 다 테스트를 작성을 하고 그다음에 테스트에서 실패하는 부분들이 있으면은 왜 실패하는지 분석을 한 다음에 그걸 또 이터레션을 돌려 가지고 완벽하게 모든 테스트가 통과가 될 때까지 테스트 코드를 작성하고서 저희한테 만약에 문제가 있는 부분들이 있으면은 리포트를 해 줄 겁니다. 자, 근데 이거는 지금 UI 테스트만 하고 있기 때문에 웬만하면은 알아서 테스트를 실행이 잘 되도록 완성을 시킬 거예요. 자, 보면은 지금 AI가 뭐 크기를 계속 줄이고 넓히고 막 별의 별짓을 다 하면서 어, 지금 꺼졌죠? AI가 직접 끈 건데 어떤 부분들을 테스트해야 될지 전부 다 확인하고 있는 거 볼 수가 있어요.
(15:36)  자, 지금 첫 번째 테스트가 완료가 됐거든요. 자,이 밑에 보면은 굉장히 많은 테스트가 지금 성공을 했는데 자, 이렇게 위에 가면은 실패하는 테스트도 꽤나 있는 거 볼 수가 있죠. 자, 그런데 우리 커맨드에서 뭐 해 놨죠? 이터레이션을 돌려 놨기 때문에이 테스트들이 전부 다 통과될 때까지 그 이유를 분석을 하고서 합리적인 선에서이 테스트를 다시 작성을 하거나 아니면은 절대로 안 되겠다 싶으면 저한테 리포트를 해 줄 겁니다. 자, 테스트가 끝났어요. 자, 72개 중에 71개의 테스트가 통과가 됐다고 하는데 아직 페이지 중에 지금 아예 지금 제가 아직 구현하지 않은 페이지들이 있거든요.
(16:09)  이게 테스트로 그냥 만들어 놓은 사이트라서. 네. 그것 때문에 지금 조금 에러가 있는 곳들이 있기는 한 거 같아요. 한번 확인을 해 볼게요. 자, 여기서 잠깐 영상이 좋으셨다면 구독과 좋아요, 알림 설정 그리고 매달 커피 한 잔 정도에 후원을 하고 싶으시다면은 영상 바로 밑에 가입 버튼을 눌러서 멤버십에 가입해 주시면은 제가 컨텐츠를 제작하는데 큰 도움이 됩니다. 자, 실행을 했더니 자, 이렇게 전부 다 어, 전부 성공하네요. 네, 실패한 거 없이 전부 다 잘 성공하는 걸로 볼 수가 있어요. 자, 그래서 내비게이션 바에서 로고 클릭하면 홈으로 이동이 되는지, 그리고 메뉴 링크 전부 다 존재하는지, 로그인회원 가입 버튼 뭐 이런 것들 존재하는지 이런 것들을 전부 다 확인을 했고 가장 기본적인 것들 그러니까 여러분들이 아, 이런 것까지 내가 테스트 코드를 이렇게 작성해 달라고 말을 해 줘야 돼라고 싶은 것들은 그냥 AI한테 직접 말을 해 주면은 그러면은 알아서 가장 단순한 형태로는 전부 다 체크를 다 해 준다.
(17:02)  특히나 UI에 대한 것들은 전부 다 체크가 잘 된다라는 거 여러분들이 기억을 해 주시면 되고요. 자, 여기에서 이제 부족한 것들이 있을 수가 있죠. 분명히 많이 있을 겁니다. 자, 그런데이 기본 프레임을 다 짜 놨으니까. 자, 그러니까 여러분들이 더 상자게 체크하고 싶은 것들은 어, 프롬프트를 상자게 짜 가지고 뭐 A, B, C, D대로 진행을 했을 때 뭐 F라는 결과가 나오는 거를 확인을 해 주는 그런 엔드투 엔드 테스트를 짜줘라고 얘기를 하면은 자, 그럼 우리가 지금까지 진행을 했던이 방법을 그대로 사용해 가지고 여러분들이 디테일한 부분도 다 챙길 수 있다라는 거를 여러분들이 깨달았기를 바랍니다.
(17:37)  자, 크게 어렵지 않았죠? 여러분이 이거를 추가를 해 놓는 것만으로도 어떤 코드가 변경이 됐을 때 그리고 그거를 플리퀘스트를 넣었을 때이 테스트들이 다 통과가 되는지를 확인을 한다면 그러면은 그리고 또이 코드를이 테스트 코드를 여러분들이 촘촘히 작성을 해 놨다면은 가장 하이레벨 단계에서는 많은 것들이 제대로 작동하는구나라는 거를 여러분들이 확인할 수가 있다는 거죠. 어, 코드가 머지가 됐을 때 어떤 부분들이 깨지는지도 우리가 확인할 수가 있고요. 자, 유닛 테스트나 아니면 인티그레이션 테스트보다 제가 어, 엔드투 엔드 테스트를 여러분들한테 먼저 말씀을 드린 이유는 유닛 테스트 같은 경우에는 어, 우리가 바이브 코딩하면서 작성을 하게 하다 보면은 너무 많아져요.
(18:16)  나중에는 처음에는 이게 좀 관리가 되는데 나중에 유닛 테스트만으로는 우리가 직접 다 눈으로 보기가 조금 어려워집니다. 그리고 페일하는 것도 우리가 빠르게 빠르게 빠르게 지나가다 보면은 모니터링을 못 할 때가 많아요. 그런데 우리가 엔드투 엔드 테스트 같은 경우는 진짜 끝에서부터 끝에까지 우리가 확인할 수 있는 요소들이 많기 때문에 여러분이 바이브 코딩하면서 어떤 부분들이 잘못되고 있는지, 어떤 고치면 안 되는 부분들, 그러니까 어딘가에서 로직이 지금 틀어졌는지 금방 확인할 수 있어 가지고 최소한 엔드투 엔드 테스트를 여러분이 가져가시는게 좋다라는 거를 말씀을 드리고 싶었습니다. 입니다.
